---
layout: post
title: STEM 캠프 회고록
subtitle: Turning over a new leaf
author: dirac042
categories: Diary
tags: Diary
top: 1
sidebar: []


---



## 방황

수능이 끝나고 나는 꽤 괜찮은 학교에 진학했다.

경영학과로 들어갔지만, 컴퓨터공학과로 전과할 계획이었다.

경영과 경제학, 회계가 나와 잘 맞지 않았고, 컴공은 뭔가 멋있어보였다.

그게 다였다.<br>



1학년부터 4학년까지 숱한 방황을 했다.

공부가 하기 싫었고, 정신적으로 많이 위축된 상태였다.

게다가 코로나19 기간이었기 때문에, 1~2학년동안 모든 수업이 온라인이었으며 학교도 가지 않았다.

사람들을 만날 기회조차 없었고, 그럴 생각조차 없었다.

동아리 모임? 학부 조별 모임? 그런거 없었다. 

(있었는데 내가 가고싶지 않아서 기억에서 잊혀진 걸지도 모르겠다.)<br>



하루종일 컴퓨터 게임만 했다. 기숙사에서도, 집에서도.

하는 순간은 그게 너무 재밌었다.

아무것도 생각하지 않고 그저 게임만 할 수 있다는게 너무 행복했다.

그러나 자려고 누웠을 때에는 엄청난 후회감에 빠지곤 했다.

나 자신도 이런 삶을 살면 안 된다는 것을 알면서...<br>



그러나 상황은 변하지 않았다.

아침에 일어나면 손은 항상 게임용 노트북에 가있었고,

어제와 같이 자주 같이 게임을 하던 친구들과 온라인 채팅을 하며 게임을 했었다.

이런 폐인짓을 4년째 해왔다.

내 인생이 너무 싫었다.<br>




## 캠프 시작

그러다 4학년 1학기 이후 여름방학, 

내 인생을 송두리채 바꿔준 사건이 하나 있었다.

대학교에 울산지역 고등학생들을 선발해 스터디를 진행하고 같이 프로젝트를 작업하는 숙박형 캠프였다.<br>



기숙사 호실을 항상 같이 사용했던 ㅌㅇ님의 권유로 신청하게 되었다.

(같은 학번이지만, 우리는 존댓말을 사용한다. 나도 ㅌㅇ님도 마음에 들어하는 방식.)

7월 초, 방학이 시작하고 아무 소식이 없어서 캠프 멘토 신청에 떨어진 줄 알고있었다.

그러다가 7월 말, 다급하게 캠프 담당선생님께서 나를 톡방에 초대하셨고,

급급히 멘티들을 위한 사전교육을 준비했다.<br>



처음에는 너무 힘들었다.

사실 힘들지는 않았지만, 게임을 할 시간이 없어 싫었다. 

(진짜 바보같은 이유다)<br>



무엇보다도, 실제로 사람을 만나서 교류한다는게 무서웠다.

밖에 나가는 일은 수업할 때밖에 없었던 내가 멘티들과 소통해야 한다니.

나에겐 너무 힘든 일로 다가왔다.

거짓말 안 하고 중간에 포기하고 도망가고 싶다는 생각을 20번은 넘게 했던 것 같다.

수업을 잘 진행할 자신도 없었고, 내가 좋은 멘토가 될 수 있겠다는 확신조차 없었다.<br>



그런데 막상 멘티분들을 만나고 가르쳐보니 상황은 많이 달랐다.

눈빛이 반짝반짝하고 열심히 들어주는 멘티분들이 많았다.

진심으로 감동이었다. 마음속으로 감동의 눈물을 흘렸다.<br>



사전교육 이후 실제 캠프를 3박 4일 일정으로 진행했다.

시작하기 7일 전부터 밥이 잘 안 넘어가더라.

사소한 것조차 걱정되기 시작했다.

'내가 아침에 일어날 수 있을까?'

'오늘 수업에서 실수하면 어떡하지?'

'나 따위가 이런 수업을 진행해도 되는건가?'<br>



일정을 같이 진행하는 ㅌㅇ님께는 괜찮다고 항상 얘기했었지만

수업을 진행할 때마다 손이 벌벌 떨렸다.

3박 4일동안 신체적으로 엄청 힘들었다.

어찌저찌 버텨보려곤 했으나 표정관리가 잘 안 됐다.

(지금 생각해보면 멘티분들에게 너무 미안하다)<br>



그런데 걱정과는 다르게 상황이 너무 완벽하게 흘러갔다.

초면임에도 불구하고 서로서로 열심히 활동에 응해주었다.

특히 기억에 남는건 포스터 그리기.

모두가 바닥에 앉아서 포스터 색칠하고 글쓰는 장면을 보면서 흐뭇하다 못해 눈시울이 살짝 뜨거워졌었다.<br>



마지막 날에 완성한 멘티분들의 결과물이 나 혼자 제작한 결과물을 몇 배는 능가하는 것을 보며

어쩌면 멘티분들은 나보다 더 큰 인물이 될 것 같다고 생각했다.

(정말이다. 여러분들이 나보다 훨씬 나은 사람이다.)<br>



어색하면서도 서툰 멘토였지만, 멘티분들이 너무나도 잘 따라와준 덕에

내가 생각했던 것 이상으로 완벽하게 멘토링을 마칠 수 있었다.

(내가 느꼈던 감정을 문장으로 담아내기엔 문장이 너무 딱딱한 것 같다.)

멘티분들도 캠프를 통해 많은 것을 얻어갔으면 좋겠다.<br>



## 캠프가 끝나고

캠프를 끝내고 모든 멘티분들을 배웅하고, 강당에 있는 의자들을 치우고 기숙사에 오는데
이상하게 허전한 기분이 들었다.

마음 한 쪽이 너무 공허했다.

이상하리만치 슬퍼서 울었다.

지금 생각해도 정말 믿기지 않는다.

난 감정표현이 너무 서툴어서 잘 울지 않는 줄 알았는데!<br>



그때부터 내 안에 무언가가 바뀌기 시작했다.

좀 더 많은 사람들을 만나고 싶어졌다.

더 이상 기숙사에 갇혀있고 싶지 않았다.

더 생산적이고, 더 행복하고, 더 나다운 내가 되고싶어졌다.<br>



그래서 작은 한 발자국을 내딛었다.

인간관계 때문에 하지 않았던 인스타 계정도 만들어보고,

기숙사에서 나가 울산 곳곳을 둘러보고,

관계가 끊어진 소중한 사람을 내가 먼저 다가설 수 있게 되었다.<br>



## 앞으로

인간관계는 처음이라 많이 서툴지만, 조금씩 배워나가볼까 한다.

더 많은 사람들을 만나면서 그 사람들에게 얻어가는 삶을 살고 싶다.

간략하게 적으려고 했는데 내용이 너무 길어졌기에

최근에 읽은 책의 구절로 마무리한다.<br>



> 무엇보다 당신은 생각보다 괜찮은 사람이기에,
> 누군가에게는 믿음직한 사람일 수 있다.
>
> 비록 누군가에게는 미움의 대상이겠지만,
> 누군가에게는 이유 없이 사랑스러운 사람이다.
>
> 모든 사람에게 인정받을 수 있다는 생각을 내려놓자.
>
> 모두에게 좋은 사람은 될 수 없어도
> 당신 자신과 누군가에게 끊임없이 사랑받고 있다.
>
> -이평 <관계를 정리하는 중입니다>





